# 1.  რა არის ძირითადი განსხვავებები სტუდენტურ პროგრამასა და ინდუსტრიულად მდგრად პროგრამას შორის?
სტუდენტური პროგრამა ინდუსტრიულად მდგრადი პროგრამისგან ბევრი ფაქტორით განსხვავდება. მაგალითად ინდუსტრიული პროგრამა შედგება ბევრად დიდი LOC (lines of code) - ისგან. 
სტუდენტურ პროგრამას საიმეგოობას ვერ მოვთხოვთ. უნდუსტრიულად მდგრადი პროგრამისთვის კი ეს აუცილებელი პირობაა. ინდუსტრიულ პროგრამას უნდა შეეძლოს ფუნქციონალობის განხორციელება შეფერხებების გარეშე. ასევე სტუდენტური პროგრამა ვერ იქნება პორტაბელური, ინსუდტრიული აპლიკაციისათვის კი პორტაბელურობის პირობა საჭიროა. ვინაიდან და რადგანაც აპლიკაციას ეწოდება ინსუდტრიული შესაძლებლობა უნდა მქონდეს, რომ გამოვიყენო ნებისმიერ მოწყობილობაში, ტელეფონსა თუ კომპიუტერში. სტუდენტურ პროგრამას კი გამოყენებადობაც კი არ აქვს მაღალ დონეზე, მთავარია იდეა ჩანდეს რაც სტუდენტმა ჩადო მის აპლიკაციაში. 

# 2.  ვთქვათ პრობლემის გადასაჭრელად პროგრამის შემუშავება მოითხოვს E ძალისხმევას. ხოლო ამ პრობლემის გადასაჭრელად ინდუსტრიული სიძლიერის პროგრამული უზრუნველყოფა მოითხოვს 10E ძალისხმევას. როგორ ფიქრობთ, სად იხარჯება ეს დამატებითი ძალისხმევა?

-   პროგრამული უზრუნველყოფის შექმნა მოითხოვს, რომ ეს გადაწყვეტილება **საიმედოდ, უსაფრთხოდ, ეფექტურად და ხანგრძლივად იმუშაოს რეალურ გარემოში**, სხვადასხვა მომხმარებლისა და სცენარის პირობებში.

##  3.  რა საზომებს გამოიყენებთ პროექტში პროდუქტიულობის გასაზომად და როგორ განსაზღვრავთ პროდუქტიულობას ამ საზომებით?
- Lines of Code, LOC - მარტივი რაოდენობრივი საზომი — რამდენი კოდი დაიწერა.
Function Points - ზომავს პროგრამის მიერ შესრულებული ფუნქციონალის მოცულობას მომხმარებლის თვალსაზრისით.

## 4.  რა არის პროგრამული უზრუნველყოფის ხარისხის განსხვავებული ატრიბუტები? თუ სააღრიცხვო პროგრამისთვის ჩვენ ყველაზე მეტად გვაინტერესებს, რომ პროგრამამ არ დაუშვას რაიმე გამოთვლების შეცდომა, მაშინ რომელი ხარისხის ატრიბუტი იქნება ყველაზე მნიშვნელოვანი?
- Reliability & Functionality & Maintenance


## .  "პროექტის მენეჯმენტის" რომელ დავალებებს შეასრულებდით განსხვავებულად დიდი პროექტისთვის, მცირე პროექტთან შედარებით?
- პატარა ზომის აპლიკაციები ცვლილებების მიმართ მდგრადები არ არიან, ამიტომაც მათი კოდი ვერ მოერგება დიდი ზომისას.
