# What is `XP`
___
**`XP` (Extreme Programming) is a lightweight methodology for small to medium sized teams developing software in the face of vague or rapidly changing requirements.**
`XP` არის Agile Development მიდგომებიდან ერთ-ერთი მეთოდოლოგია.

Agile მიდგომები დაფუძნებულია რაღაც საერთო პრინციპებზე.
`XP`-ს სჯერა რომ ცვლილებები არის გარდაუვალი და ამიტომაც **ჯობს ცვლილებები წავახალისოთ** და არ შევხდოთ მათ როგორც რაღაც არასასურველს.

ცვლილებებისადმი მდგრადობისთვის საჭიროდა დეველოპმენტის პროცესიც იყოს მსუბუქი და სწრაფი. ამიტომაც ჯობს რომ პროგრამული უზრუნველყოფა ავაწყოთ იტერაციულად და არ გამოვიყენოთ დოკუმენტები, რომელთა გამოყენებაც ძალიან რთულია. მაგას ჯობს კლიენტთან პირისპირ კომუნიკაცია.

# Development Process of `XP`
___
`XP`-ს პროექტი იწყება user stories ნაწილით, რომლებიც მოკლედ აღწერს თუ რისი მხარდაჭერა უნდა შეეძლოს სისტემას. ისტორიები არ შეიცავს დეტალურ მოთხოვნებს, ამიტომ დეტალების განსაზღვრა შეგვიძლია რაც შეიძლება მოგვიანებითაც. თითოელი ისტორია იწერება ბარათზე რაც საშუალებას გვაძლებს ისინი მომავალში დავაჯგუფოთ/დავახარისხოთ.

**Release Planning** განსაზღვრავს რომელი ისტორიები უნდა ავაწყოთ რომელ **System Release**-ში და მათ თარიღებს. წახალისებულია ხშირი და მცირე "რილიზები" და რილიზისთვის გამოიყენება იტერაციები.
**Acceptance Test**-ები (ჩაბარების ტესტები) ასევე აგებულია ისტორიებიდან, რომლებიც გამოიყენება პროგრამული უზრუნველყოფის შესამოწმებლად.

ჩაბარების ტესტის დროშ აღმოჩენილმა შეცდომებმა შეიძლება შექმნას ახალი Work Item შემდეგი იტერაციისთვის.

### Iteration in `XP`
განვითარება ხდება იტერაციებით. თითოეული იტერაცია გრძელდება რამდენიმე კვირა. იგი იწყება იტერაციის დაგეგმვით, რა დროსაც ვირჩევთ შესასრულებელ ისტორიებს - მაღალი ღირებულების და მაღალი რისკის ისტორიები განიხილება უფრო პრიორიტეტულად და განხორციელდება ადრეულ იტერაციებში. ამასთან ერთად, წინა იტერაციებში მიღებული წარუმატებელი ტესტებიც ასევე უნდა დამუშავდეს. დეველოპმენტისთვის საჭირო დეტალებიც იტერაციის დროს მოიპოვება.

# Project Management Process
___
Development Process არ აკონკრეტებს შემდეგ საკითხებს:
- რამდენ ხანს უნდა გაგრძელდეს თითოეული ეტაპი
- რამდენი რესურსი უნდა მიეცეს კონკრეტულ ფაზას
- როგორ უნდა მოხდეს ფაზის მონიტორინგი და ა.შ.
ამისთვის საჭიროა რომ შესრულდეს პროგრესის მონიტორინგი და მაკორექტირებელი ქმედებები, როცა საჭიროა. ეს ყველა აქტივობა პროექტის **მართვის პროცესის ნაწილია**.
პროექტის მართვის პროცესი აუცილებელია იმისთვის რომ დავრწმუნდეთ იმაში, რომ საინჟინრო პროცესი დასრულდეს რეალური სამყაროს მოთხოვნების დაკმაყოფილებით: ფასისა, დროისა და ხარისხის.

Project Management Activities
- Planning
- Monitoring & Control
- Termination Analysis

### Project Planning
პროექტის მენეჯმენტი იწყება დაგეგმვით. გეგმა, როგორც წესი, მზადდება development აქტივობის დაწყებამდე და ნახლდება, როგორც კი development გრძელდება და მონაცემები პროექტის პროგრესის შესახებ ხდება ხელმისაწვდომი.
დაგეგმვისას ძირითადი აქტივობებია:
- Cost Estimation
- Schedule and Milestone Determination
- Project Staffing
- Quality Control Plans
- Controlling and Monitoring Plans

### Project Monitoring and Control Phase
მენეჯმენტის ეს პროცესი არის ყველაზე გრძელი. იგი მოიცავს development პროცესის პროცესის ყველა აქტივობას რაც მენეჯმენტმა უნდა შეასრულოს განვითარების პროცესში, რათა უზრუნველყოს პროექტის მიზნების შესრულება და განვითარება. იმის გამო, რომ ფასი, დრო და ხარისხი არის მთავარი მამოძრავებელი ძალა, ამ ფაზის აქტივობის უმეტესი ნაწილი ბრუნავს მათზე მოქმედი ფაქტორების მონიტორინგის გარშემო.

### Termination Analysis
მაშინ როცა მონიტორინგი და კონტროლი გრძელდება პროექტის მთელი ხანგრძლივობის განმავლობაში, მართვის პროცესის ბოლო ეტაპი - შეწყვეტის ანალიზი - ხორციელდება development პროცესის დასრულების შემდეგ.
შეწყვეტის ანალიზის განხორციელების ძირითადი მიზეზი არის ინფორმაციის მიღება development პროცესის შესახებ და პროექტისგან სწავლა მისი პროცესის გასაუმჯობესებლად. ამ ფაზას ხშირად სიკვდილის შემდგომ ანალიზსაც (postmortem analysis) უწოდებენ.
იტერაციული დეველოპმენტის დროს, ეს ანალიზი შეიძლება გაკეთდეს ყოველი იტერაციის შემდეგ, რათა მივიღოთ უკუკავშირი შემდგომი იტერაციის შესრულების გასაუმჯობესებლად.
